---
title: Занятие 11
description: Структура HTML документа, семантика и основы разметки страницы
---

# OTUS

## HTML CSS

<!--v-->

### Начало разработки страницы

<!-- s -->

1) необходимо создать директорию под проект и открыть ее в VS code
2) создать файл index.html в корне директории
3) создать папку style и добавить в нее файл style.css

<!--v-->

### Основные понятия в HTML

<!-- s -->

### Тег

разделяют двойные теги
```html [1-30]
<tag> </tag>

```

и одинарные

```html [1-30]
<tag />

```

Большинство тегов двойные 

<!-- s -->

### Атрибут

Атрибут позволяет указать параметры тега

```html [1-30]
<tag attribute="value"> </tag>

```

<!--v-->

### Теги, пройденные на занятии

<!-- s -->

h1-h6 - теги заголовков (h1 - основной заголовок и чем больше номер тем ниже приоритет)
p - параграф
img - изображение (необходимо указывать с атрибутом src, который содержит ссылку на картинку)
a - ссылка (необходимо указывать с атрибутом href, который содержит саму ссылку)


<!--v-->

### Работа со стилями

<!-- s -->

### Подключение стилей

```html [1-30]

<link rel="stylesheet" href="style/style.css">

```
В данном теге атрибут rel обозначает тип подключаемого файла (таблица стилей)
атрибут href определяет путь до css файла


<!-- s -->

### Обнуление стилей

Для обнуления стилей, существубщих по умолчанию, необходимо указать селектор (\*) обозначающий все элементы.

```css [1-30]

*{
  margin: 0;
  padding: 0;
}

```

Данный стиль позволяет обнулить внутренние и внешние отступы у всех элементов


<!--v-->

### Типы элементов

<!-- s -->

Практически все элементы в HTML относятся либо к блочным, либо к строчным

### Блочные

Могут располагаться только по одному в строку и воспринимаются в верстке как блоки информации.

Для указания блочного типа
```css [1-30]
<selector>{
  display: block;
}
```

### Строчные

Могут располагаться по несколько элементов в строку но не поддерживают вертикальные отступы. Воспринимаются в верстке как часть текста.

Для указания строчного типа
```css [1-30]
<selector>{
  display: inline;
}
```

<!-- s -->

Для удобства расположения элементов долгое время использовался строчно-блочный тип. Он позволяет распологать несколько элементов в строку и при этом полноценно поддерживает отступы.

Однако есть важный аспект, между строчно-блочными элементами возникает небольшой пробел, который обусловлен наследованием стилей от строчных элементов. Для того, чтобы убрать этот пробел, необходимо у родительского элемента указать размер шрифта ноль.

```html [1-30]
...

<p>
  <a href="">ссылка 1</a>
  <a href="">ссылка 2</a>
  <a href="">ссылка 3</a>
</p>
...

```

```css [1-30]
p{
  font-size:0;
}

a{
  display: inline-block;
  font-size: 15px
}
```

<!--v-->

### Работа с формой

<!-- s -->

Для отправки пользователем данных на сервер используется тег form. Его два наиболее важных атрибута: action и method.

action - ссылка на обработчик формы
method - метод http запроса (наиболее популярыне GET и POST)


<!-- s -->

Для получения данных от пользователя используется тег input с разными типами(поле ввода, чекбокс и т. д.). Тип элемента input можно определить атрибутом type.

Помимо этого в теге input необходимо указать атрибут name, который обозначает имя параметра в теле запроса.


<!-- s -->

Для отправки формы по нажатию на кнопку необходимо ее добавить. Для реализации этой кнопки необходимо добавить тег button.

Ниже представлена верстка формы с занятия:

```html [1-30]
...
    <form action=""  method="POST">
        <input name="name" type="text">
        <input name='job' type="text">
        <button>отправить</button>
    </form>
...

```

